pwd (print working directory): in ra thư mục làm việc hiện tại
cd (change directory): Thay đổi thư mục làm việc

Thư mục "/": được gọi là thư mục gốc
 
Thư mục /tmp: thư mục chứa biến tạm

Hai chấm (..) đại diện cho thư mục mẹ, một chấm (.) đại diện cho thư mục làm việc hiện tại 
ex: mv dir1/* .

Đổi tên tệp/ di chuyển tệp (move): mv 
Sao chép tệp (copy): cp
Xóa một tệp (remove): rm 
Xóa một thư mục trống (remove directory): rmdir 
- rmdir -p: xóa các thư mục mẹ, chỉ có thể xóa các thư mục trống

Dấu "?": biểu thị bất kỳ ký tự đơn nào với tên giống nhau 
Dấu "*": biểu thị không hoặc nhiều ký tự 
EX: 
cat test_1.txt test_2.txt test_3.txt = cat test_?.txt = cat test_*

